# 免疫算法、免疫算法(Immune Algorithm, IA)
**将免疫概念及其理论应用于遗传算法**，在保留遗传算法优良特性的前提下，力图有选择、有目的地利用待求问题中的一些特征信息或知识来抑制其优化过程中出现的退化现象，这种算法称为免疫算法(Immune Algorithm) IA。人工免疫算法是一种具有生成+检测 (generate and test)的迭代过程的群智能搜索算法。从理论上分析，迭代过程中，在保留上一代最佳个体的前提下，免疫算法是全局收敛的。


## 免疫算法的流程
1）抗原识别，即理解待优化的问题，对问题进行可行性分析，提取先验知识，构造出合适的亲和度函数，并制定各种约束条件。

2）初始抗体群，通过编码把问题的可行解表示成解空间中的抗体，在解的空间内随机产生一个初始种群。

3）对种群中的每一个可行解进行亲和度评价。

4）判断是否满足算法终止条件；如果满足条件则终止算法寻优过程，输出计算结果；否则继续寻优运算。

5）计算抗体浓度和激励度。

6）进行免疫处理，包括免疫选择、克隆、变异和克隆抑制。

     免疫选择:根据种群中抗体的亲和度和浓度计算结果选择优质抗体，使其活化；
     克隆:对活化的抗体进行克隆复制，得到若干副本；
     变异:对克隆得到的副本进行变异操作，使其发生亲和度突变；
     克隆抑制:对变异结果进行再选择，抑制亲和度低的抗体，保留亲和度高的变异结果。

7）种群刷新，以随机生成的新抗体替代种群中激励度较低的抗体，形成新一代抗体，转步骤(3)。


## 优点
1）全局搜索能力
2）多样性保持机制
3）鲁棒性强
4）并行分布式搜索机制

## 免疫算法和遗传算法的同异
人工免疫系统算法（AIS）是遗传算法（GA）的一种优化形式，主要体现在提高群体多样性。
GA是具有很强全局搜索能力的随机化搜索算法，特别适合求出问题的的近似最优解。但GA也存在一些不足，尤其当群体分布不均匀时易出现不成熟收敛。
免疫算法最后产生的抗体为问题的最优解，**相比遗传算法增加了抗体促进与抑制的步骤，使得抗体不断朝着有利的方向进化，剔除退化的抗体。**

莫宏伟编著的《人工免疫系统》一书中，在第7.3节归纳了一般的人工免疫算法和遗传算法的区别：
1）免疫算法起源于宿主和宿源之间的内部竞争，它所相互作用的环境既包括外部环境也包括内部环境；而遗传算法起源于个体和自私基因之间的外部竞争。
2）免疫算法假设免疫元素相互作用（抗原与抗体，抗体与抗体），即每个免疫细胞等个体可以互相作用；而遗传散发不考虑个体之间相互用。
3）免疫算法中基因可以由个体自己选择；遗传算法中基因由环境选择。
4）免疫算法中，基因（可理解为抗体）组合是为了获得多样性，一般不用交叉算子，因为免疫算法中基因是在同一代个体进行进化；而遗传算法后代个体基因通常是父代交叉的结果，交叉用于混合基因。


# 参考资料
https://blog.csdn.net/zuochao_2013/article/details/71698418